## Python后端技术栈

### 一、Linux运维 Python基础 进阶：

Linux运维：Linux安装，网络基础知识点，ISO七层模型，Linux基本命令，Linux文件系统，Linux常用命令，Linux权限管理，Linux用户管理，Linux编辑器vim，shell脚本，Linux防火墙，Linux-LNMP架构原理搭建等Python前奏：认识Python、相关开发工具安装（sublime/pycharm）。

基础语法：Python安装、print语句、变量、注释、输入输出、运算符、数据类型转换、列表及其操作、字典及其操作、元组及其操作、if判断语句、while循环、for循环、局部变量和全局变量、字符串及其操作。

函数高级：关键字参数、函数的返回值、位置参数、可变参数、lambda表达式、[递归函数](https://www.zhihu.com/search?q=递归函数&source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A637702159})、参数引用、常用内置函数。

类和对象：面向对象思想接收啊、类的定义、对象的创建、__new__魔术方法、__init__魔术方法、__str__魔术方法、__del__魔术方法、self的作用、对象诚意访问权限控制、单继承、多继承、多态、类属性、实例属性、单例设计模式、工厂设计模式等。

文件操作：文件打开与关闭、文件的读写操作、文件指针读取和定位。

案例：1、文件批量复制。2、文件批量改名。3、宠物寄养管理系统。4、面向对象版宠物寄养管理系统。5、文件加密存储软件。

模块和包：模块介绍、包介绍、import语句、from…import…语句、import…as…语句、__all__魔术变量、循环导入问题、安装第三方库、发布模块到pip。

异常处理：异常介绍、捕获异常、异常的传递和处理、try…except…语句介绍、自定义异常。

生成器：生成器概念、如何编写生成器、yield关键字、send和__next__函数。迭代器：迭代器介绍、迭代器判断、iter函数。

装饰器：装饰器介绍、装饰器原理、带参数的装饰器、wraps装饰器。

多任务编程：进程介绍、多进程编程、multiprocessing库、进程间通信、多进程使用案例、线程介绍、多线程编程、threading库介绍、全局变量与锁极致、生产者与消费者模式、ThreadLocal、GIL全局解释器锁、协程介绍、gevent库和greenlet库。

网络编程：socket套接字、tcp协议、tcp三次握手和四次挥手、udp协议、端口、tcp发送和接收数据、udp发送和接收数据、仿QQ聊天室。

### 二、数据库和缓存：

MySQL数据库：MySQL的安装、数据库的连接、图形操作窗口、命令行操作窗口、常用数据类型、表的设计、外键、多对多、范式、条件查找、聚合、分组、排序、连接、视图、事务、存储过程、索引、触发器、数学函数、日期函数、用Python操作数据库、MySQLdb库、ORM、SQLAlchemy框架

memcached缓存系统：memcached的安装、连接、memcached数据类型、add命令、增删改查及统计命令、内存分配机制、分布式memcached、Python操作memcached。

Redis缓存数据库：redis的安装与连接、string结构及命令详解、list结构及命令详解、set结构及详解、order set结构及详解、hash结构及详解、redis事务及锁应用、频道发布与订阅、rdb持久化、aof持久化、redis主从复制、aof恢复与rdb服务器间迁移、redis最佳实践。

MongoDB数据库：NoSQL介绍、MongoDB安装、MongoDB库标操作语句、CURD操作详解、深入查询表达式、游标操作、索引、用户管理、MongoDB备份与恢复、replication复制集、shard分片、手动预先分片、replcation与shard分片结合使用、Python操作MongoDB、MongoDB最佳实践。

### 三、Python web开发：

Django web框架：URL与视图、Request和Response对象、DTL模版、模型、表单、中间件、上下文处理器、django自带admin、cookie和session机制、用户，权限和组、CSRF和XSS攻击原理。

Django项目实战：互联网公司官网：1、内容：前台用户登录、注册、注销、新闻列表、新闻详情、新闻推荐、banner图、新闻异步加载、新闻分类、在线课程视频列表、课程购买、加密视频播放与限制、付费资讯列表、付费资讯购买、搜索、后台用户管理、后台新闻管理与发布、后台banner管理、后台课程管理、后台付费资讯管理2、第三方技术：adminLTE、rest_framework、restful接口、富文本编辑器、七牛云存储、视频加密播放、图形验证码、短信验证码、分页、ajax请求、搜索、微信和支付宝支付、gulp工作流、git代码管理、memcached缓存、redis缓存、celery消息队列、https部署、Docker。

Flask web框架：使用Flask开发一个企业级别的论坛项目。课程内容完全按照企业标准而设计和讲解的。其中包括CMS后台管理，有帖子管理、板块管理，用户管理，轮播图管理、分组管理、权限管理等部分。前台也包括发布帖子，帖子列表、帖子分页、帖子详情、评论、点赞、上传头像等功能。在这些功能中，包括了图形验证码、短信验证码、Ajax技术、jQuery、BootStrap3、邮件发送、Celery异步、七牛云存储、Linux部署等第三方服务和技术。让你学完后可以无缝转移到企业项目开发。Tornado web框架：Tornado介绍、Tornado基础、Tornado接口与模版、Tornado数据库、Tornado安全性、Tornado异步与websocket。

Tornado项目实战：1、内容：微信小程序：微信小程序页面布局语法、移动端页面布局、常用组件、常用API开发、自定义组件、微信登录、微信支付、websocket聊天等。2、功能：查看房源、按条件搜索房源、发布房源、聊天功能、打赏功能、个人详情页等。3、管理后台：审核房源、管理房源、消息管理、权限管理等。

### 四、Python学习规划：

第一：找一套完整的课时，配套视频，代码，笔记和一个好的老师为你做辅导解答。

第二：看一本好的书籍，选择适合自己的最重要，这里我就不一一做推荐。

第三：多练习，多巩固，多巧代码，等等。。其实要学的东西很多，但是要记住，我们是程序员，就要不断的去学习和总结，持之以恒，厚积薄发

#### python学习方式新知识点：

1.了解新知识的概念。（搜索相关资料）

2.结合例子逐行理解分析。

3.结合资料以及例子做好笔记。

4.通过练习题目来巩固及发现问题。

5.自己独立完成小项目。

#### 复习旧的知识：

1.查找笔记。

2.网络搜索。

3.写代码巩固知识点。

#### 写项目的过程：

1.分析问题。（变量、方法、流程。）

2.理清项目的书写流程以及代码实现的流程。

3.按照程序格式书写。（如：第一步写类，第二部定义类变量和实例变量等。。。）

4.检查修改程序错误。

5.重构代码，代码美观，精简冗余代码。

#### 项目遇到的问题：

1.一般错误，根据错误提示，定位到代码错误位置，修改源码。

2.逻辑错误，理清程序执行步骤，定位程序错误位置，修改源码。

3.未知错误，结合错误问题，网络查询资料以及他人给出的意见，修改源码。